 
 
 
GUÍA PROYECTO INTERMODULAR 
DESARROLLO DE APLIACIONES 
MULTIPLATAFORMA 
(Curso 2025 / 2026) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profesor Proyecto Intermodular 
Jose Antonio Agredano Parra 
 
 
 
 

 
Índice 
 
1. Temática del Proyecto ......................................................................................................... 3 
2. Formato y Estructura de la Memoria del Proyecto............................................................. 4 
2.1 Formato ............................................................................................................................. 4 
2.2 Estructura .......................................................................................................................... 5 
3. Tutela y funciones del tutor de Proyecto y de los estudiantes ........................................... 6 
4. Presentación y Defensa del Proyecto ................................................................................. 7 
5. Evaluación y Defensa del Proyecto ..................................................................................... 9 
6. Calificación del Proyecto Intermodular ............................................................................ 10 
7. Comunicación final de la nota .......................................................................................... 10 
8. Propuesta de Índice .......................................................................................................... 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Temática del Proyecto  
 La temática del proyecto en principio es libre, aunque debe existir un acuerdo final 
entre tutor y alumno (grupo de alumnos) en función del trabajo a realizar.  
 A la hora de elegir proyecto, es importante tener en cuenta los siguientes aspectos:  
• Identificar necesidades del sector productivo, relacionándolas con proyectos tipo que 
puedan satisfacerlas. 
• El proyecto debe estar relacionados con las competencias expresadas en el título, 
desarrollando explícitamente las fases que lo componen.  
• Planificar la ejecución del proyecto, determinando el plan de intervención y la 
documentación asociada.  
• Definir los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto, 
justificando la selección de variables e instrumentos empleados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Formato y Estructura de la Memoria 
del Proyecto  
 
2.1 Formato  
 No existe un formato preestablecido para el documento final de memoria del proyecto, 
sin embargo, si son necesarias realizar una serie de aclaraciones o principios fundamentales 
para la redacción tanto de éste como de cualquier otro trabajo técnico o profesional. 
 
Principio 0. Originalidad del trabajo y autoría. El trabajo debe ser original al 100% y de autoría 
única y exclusiva de los miembros que compongan los diferentes grupos de trabajo.  
 
Principio 1. Claridad en la presentación y estructura . El texto debe leerse correctamente en 
cualquier circunstancia e incluso debería resultar atractivo para el lector, ya sea un evaluador, 
estudiante, cliente, etc. Para ello, algunas RECOMENDACIONES:  
• Extensión mínima: entre 40 páginas (DIN-A4), sin contar con los anexos.  
• Tipo y tamaño de fuente: fuente grande y sin serifa, por ejemplo: Arial (11pt).  
• Interlineado: 1,5.  
• Márgenes: superior, inferior y derecho 2,5 cm; izquierdo: 3 cm.  
• Texto justificado.  
• Páginas numeradas en la parte inferior de cada hoja.  
 
Principio 2. Faltas de ortografía. En continuidad con el principio 1, un trabajo técnico o 
docente con faltas de ortografía no debe ser aceptado bajo ningún concepto.  
 
Principio 3. La memoria de proyecto NO es un repositorio de código. Puede haber una cierta 
tendencia o tentación a incluir el código fuente realizado en la memoria del proyecto.  
Actualmente esa práctica es un error dado que el acceso a dicho código se puede realizar por 
diferentes medios digitales. No obstante, SÍ puede incluirse código fuente en la memoria o en 
los anexos siempre que aporten información adicional al contexto. 
 
 
 
 
 
2.2 Estructura  
 La estructura del documento/memoria del PROYECTO deberá incluir los siguientes 
apartados:  
a) Portada.  
b) Índice. Correctamente paginado. Este aspecto de la redacción se recomienda sea 
automatizada con el editor de texto correspondiente.  
c) Resumen. Resumen de entre 200 y 300 palabras sobre el proyecto realizado.  
d) Glosario. Descriptores/palabras clave, en español y en inglés (máximo dos páginas).  
e) Planteamiento del problema y justificación . Incluyendo en este apartado toda la 
información que se haya obtenido en el proceso de documentación sobre las necesidades 
identificadas del sector productivo investigado. 
f) Fundamentación teórica y estado del arte. Este apartado debe desarrollar el problema a 
estudiar en base a la literatura/tecnología existente, dotándolo de consistencia teórica. 
Para ello, puede seguirse un esquema de desarrollo como la revisión de los principales 
conceptos relacionados con el tema  en cuestión empleando fuentes secundarias (libros, 
enciclopedias, artículos de revisión…) y profundización en el problema planteado mediante 
la utilización de fuentes bibliográficas primarias (artículos y libros científicos). No obstante, 
este esquema es orientativo y, dependiendo del área de conocimiento y el enfoque 
empleado, la forma en que se desarrolle el marco teórico puede variar. Es aconsejable 
referenciar tanto los autores más importantes en el tema, como las referencias más 
actuales.  
g) Objetivo/s. Una vez presentados los antecedentes bibliográficos en la fundamentación 
teórica, se definirá de forma concisa el objetivo u objetivos específicos que se pretende 
alcanzar con el proyecto. Puede haber uno o más objetivos, que pueden clasificarse como 
principales o secundarios. En caso de haber más de un objetivo, estos deben numerarse.  
h) Metodología. Descripción de la metodología seguida para la realización del proyecto.  
i) Resultados. Descripción objetiva de los resultados que se desprendan del trabajo 
realizado. Se pueden utilizar tablas y figuras insertadas en el texto, y, si es necesario, se 
incluirá un índice de figuras y tablas.  
j) Conclusiones. Incluyendo aspectos como:  
• Grado de consecución de objetivos : relación de los resultados obtenidos con el 
aprendizaje obtenido durante la realización del ciclo formativo.  
• Limitaciones: aspectos técnicos, humanos, temporales, etc. Que hayan podido afectar 
al desarrollo del proyecto.  
• Futuras líneas de trabajo : con la perspectiva de los resultados obtenidos, este 
subapartado pretende responder a la pregunta: ¿De qué forma o bajo qué líneas de 
trabajo /actuación podría seguir desarrollándose el proyecto realizado?  
 
k) Bibliografía. Tanto para las citas en el texto como para las referencias bibliográficas al final 
del trabajo se recomienda la utilización de las normas APA. En caso de no ceñirse a estas 
normas, el estudiante deberá consultar a su tutor/a e indicar en qué normativa util izará 
para la citación. Existen diversos tipos de software que facilitan la labor de citación 
bibliográfica automatizando el proceso (EndNote, Citavi, ProCite…) y minimizan por tanto 
los errores, en comparación con la citación manual.  
l) Anexos. Incluidos al final del trabajo, recogerán toda aquella información de interés que se 
considere pertinente en relación a código fuente, ejemplos, etc. Los anexos no cuentan 
para cumplir con el número de páginas exigido y no deben superar las 10 páginas, con  
posibilidad de añadir otros apéndices mediante plataformas del tipo Google Drive, GitHub, 
etc. Siempre con acceso público para facilitar el trabajo de los evaluadores. 
 
 
 
3. Tutela y funciones del tutor de 
Proyecto y de los estudiantes  
 
Funciones del tutor:  
• Concretar con el estudiante el tema/tecnologías/objetivos del proyecto, dentro de las 
líneas de trabajo relacionadas con el Grado en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma.  
• Orientar al estudiante y elaborar de forma conjunta un plan de trabajo acorde al 
calendario de entrega y exposición del proyecto.  
• Hacer un seguimiento del proceso de elaboración del trabajo con reuniones periódicas, 
estableciendo además la sesión de anteproyecto.  
 
Compromisos del estudiante:  
• Ya sea un estudiante individual o grupo de estudiantes, todos deben aceptar los 
siguientes compromisos de manera intrínseca:  
• Realizar un trabajo 100% original y sin copia.  
• Responder al calendario y a los objetivos parciales de trabajo acordados con el tutor o 
tutora.  
• Si fuese necesario, entregar puntualmente las partes del trabajo al tutor/a, con tiempo 
suficiente, concordado con el tutor, para que pueda ser revisado.  
• Estar informado a través de las vías de comunicación consensuadas con el tutor.  
 
 
 
 
 
 
 
4. Presentación y Defensa del Proyecto  
 La documentación que se deberá aportar para la revisión del tribunal será la siguiente:  
• Documento del proyecto. Debe entregarse un documento en formato PDF, acorde a 
los requerimientos indicados en el apartado “Formato y Estructura de la Memoria del 
Proyecto”.  
 
• Presentación del proyecto. Presentación de PowerPoint (o enlace web en el caso de 
usar otra herramienta), PDF, con el que se realizará la exposición ante el tribunal.  
 
• Recursos: otros recursos incluidos en el proyecto que permitan su evaluación, como 
videos, proyectos o manuales de usuario.  
 
 En caso de que el conjunto de documentos tenga un tamaño que no permita su envío 
por correo electrónico, se incluirá en el correo electrónico un enlace de drive sin restricciones.  
 No se permitirán modificaciones del proyecto, ni de su documentación, una vez 
enviados para su evaluación.  
 Os adjuntamos una serie de recomendaciones que debería ser interesante tener en 
cuenta de cara a la defensa del trabajo: 
 
a) Aspectos previos:  
• Recordad que en todo momento estamos realizando un procedimiento evaluador 
oficial.  
• Cuidar el modo de vestir: sin ser necesario vestir de modo formal (por ejemplo, los 
alumnos con chaqueta y corbata), conviene vestir con sobriedad.  
• Según cada caso, puede ser útil acudir con una botella de agua.  
 
 
b) Aspectos de la presentación:  
• Conviene evitar presentaciones demasiado extensas: el número de transparencias ha 
de ser moderado.  
• No cargar de texto las transparencias: carece de sentido reproducir el texto escrito en 
las transparencias, sino que éstas deben dirigirse a expresar los elementos esenciales 
del trabajo.  
• Es aconsejable que en el encabezado o en pie de las transparencias se refleje algún 
elemento institucional del CES Lope de Vega.  
 
 
 
 
 
c) Aspectos de contenido de la intervención:  
• La finalidad de la defensa NO es reproducir de forma apresurada (cuando no 
atropellada) el trabajo, el cual ya es conocido por los evaluadores.  
• Se sugiere centrar la intervención en los aspectos siguientes:  
o Justificar el tema elegido.  
o Indicar los objetivos que se han perseguido en el trabajo.  
o Explicar muy brevemente la metodología seguida.  
o Centrar la intervención en los temas de mayor interés o relevancia.  
o Exponer con brevedad las conclusiones alcanzadas en el trabajo, que han de ser 
propias y no generales.  
 
d) Aspectos formales de la intervención:  
• Es fundamental dirigirse en todo momento al tribunal respetando el tratamiento de 
Ud. Y en ningún caso tutear.  
• Es aconsejable iniciar la intervención con el saludo y presentación (Buenas días, me 
llamo… y el título de mi trabajo es…).  
• Hablar de forma clara, procurando cuidar la pronunciación. Sin atropellarse, pero sin 
lagunas.  
• No limitarse a leer las transparencias o el texto de apoyo.  
• Cuidar las posturas corporales (por ejemplo, si se está de pie, no meter las manos en 
los bolsillos).  
• Es aconsejable terminar anunciando expresamente la finalización de la intervención y 
agradeciendo a los evaluadores la atención y poniéndose a disposición de los mismos 
para recibir las observaciones.  
 
e) Aspectos relacionados con el debate con el tribunal de evaluación  
• No intervenir hasta que los evaluadores concedan la palabra.  
• Es importante aceptar las observaciones de buena manera, ya que son 
puntualizaciones que deben ayudar a mejorar tu desarrollo profesional.  
• Es conveniente tratar de dar respuesta a todas y cada una de las observaciones, pero 
debe hacerse con humildad intelectual, sin entrar en un excesivo debate.  
• Terminar agradeciendo las observaciones recibidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Evaluación y Defensa del Proyecto 
 Se valorarán los siguientes aspectos relacionados con el proyecto:  
• Contenido (25%):  contenido bien expresado, faltas de ortografía, vocabulario 
apropiado.  
• Organización (20%): proyecto bien estructurado y organizado.  
• Recursos (10%): grado y calidad de los recursos utilizados en el desarrollo del proyecto.  
• Innovación (10%): grado de innovación del proyecto.  
• Dificultad (10%): grado de dificultad del proyecto desarrollado.  
• Presentación (25%):  organización de la misma, creatividad, bien expresada y 
ejecutada. Exposición buena, captar la atención de la audiencia, calidad de las 
conclusiones, etc.  
 
 Dichos aspectos serán valorados utilizando la siguiente rúbrica de evaluación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Calificación del Proyecto 
Intermodular 
 Los proyectos se calificarán en función de la siguiente escala numérica de 0 a 10 sin 
expresión decimal, tras aplicar la rúbrica de evaluación, redondeando al entero superior 
siempre que la parte decimal sea superior a 0,75 y al entero inferior en caso contrario, es decir:  
• 6’75 es equivalente a 7.  
• 4,74 es equivalente a 4.  
 
 La nota final de la asignatura se calculará en función de los siguientes porcentajes: 
 
 
 
 
7. Comunicación final de la nota  
 La comunicación oficial de la nota se realizará en la evaluación de Junio. 
 
 
 

8. Propuesta de Índice  
 
1. Introducción 
• Objetivo 
• Justificación 
• Análisis de lo existente 
• Entrevistas con el cliente (si procede) 
• Propuesta detallada 
 
2. Planificación temporal y evaluación de coste 
 
3. Fundamentos teóricos (si los hubiera) 
• Estado del arte y valoración de alternativas 
 
4. Análisis de requisitos 
 
5. Diseño 
• Diseño arquitectónico 
• Patrones de diseño 
• Diseño de datos 
• Diseño de la interacción 
 
6. Codificación 
• Entorno de programación 
• Lenguajes y herramientas 
• Aspectos relevantes de la implementación. No incluir todo el código fuente, sólo aquello que se 
considere importante o novedoso. Además de los aspectos particulares del sistema concreto, deben 
incluirse los siguientes apartados generales: 
o Validación de datos 
o Control de acceso 
o Protección de la información 
 
 
 
 
7. Pruebas de ejecución 
• Pruebas funcionales 
• Pruebas de usabilidad 
• Pruebas de accesibilidad (se recomienda el uso de herramientas de verificación de la accesibilidad 
como el TAW, disponible gratuitamente en www.tawdis.net) 
• Pruebas de seguridad 
• Pruebas de carga 
 
8. Manuales de usuario  
• Objetivo 
• Requisitos e instalación 
• Descripción del funcionamiento del sistema (mediante un tutorial o una descripción de las 
operaciones más habituales) 
• Mensajes de error 
 
9.Conclusiones 
• Conclusiones sobre el trabajo realizado 
• Conclusiones sobre el sistema desarrollado 
• Conclusiones personales 
• Posibles ampliaciones y mejoras 
 
10.Bibliografía 
• Libros, artículos y apuntes 
• Direcciones web 
 
11. Anexos (Si procede) 
 